
## 依赖包管理

### 依赖包管理模式
- GOPATH 方式：
    * 代码开发必须在 `$GOPATH/src` 目录下，否则会有问题。
    * 手动管理依赖包
    * 依赖包的没有多版本管理机制
- govendor 方式：
    * 解决了包依赖，一个配置文件就管理
    * 依赖包全都下载到项目 vendor 下，每个项目都有一份。多个项目的依赖包不能共享，拉取项目时，会缓存多份。
- go mod (modules) 方式：
    * 使用 go.mod 与 go.sum 文件管理依赖包，统一了资源包的管理。
    * 启用 modules 功能时，依赖包的存放位置变更为 `$GOPATH/pkg`，允许同一个 package 多个版本并存，且多个项目可以共享缓存的 module。

### modules 与 go mod
Modules 官方定义为：模块是相关Go包的集合。modules 是源代码交换和版本控制的单元。go 命令直接支持使用 modules，包括记录和解析对其他模块的依赖性。modules 替换旧的基于 GOPATH 的方法来指定在给定构建中使用哪些源文件。

go 使用 go mod 命令实现的 modules 机制，进行依赖包的管理。对应的 env 环境变量为 `GO111MODULE`。支持三个值：off, on和auto（默认值）。

- `GO111MODULE=off` - go 命令行不支持 module 功能查找依赖包，采用旧版本的通过 vendor 目录或者 GOPATH 模式。
- `GO111MODULE=on` - go 命令行使用 modules 功能查找依赖包，取代去 GOPATH 目录下查找。
- `GO111MODULE=auto` - 默认值，go命令行将会根据当前目录来决定是否启用 module 功能。此时支持 module 功能查找依赖包的情形有2种：
    * 当前目录在 `$GOPATH/src` 之外且该目录包含 go.mod 文件
    * 当前文件在包含 go.mod 文件的目录下面。

### go mod 命令
golang 提供了 go mod 命令来管理包，组织方式体现在 go.mod 与 go.sum 文件上。可以使用 `go help mod` 命令查看相关操作:

``` s
Usage:
	go mod <command> [arguments]  (示例：在 go 工程目录下执行 “$ go mod init <module-name>” 命令，自动生成 go.mod 文件)

The commands are:
	download    download modules to local cache             (下载依赖包)
	edit        edit go.mod from tools or scripts           (编辑go.mod，常用指令)
	graph       print module requirement graph              (打印模块依赖图)
	init        initialize new module in current directory  (在当前目录初始化mod，若不删除go.mod，只能有效执行一次，常用指令）
	tidy        add missing and remove unused modules       (拉取缺少的模块，移除不用的模块，常用指令)
	vendor      make vendored copy of dependencies          (将依赖复制到vendor下)
	verify      verify dependencies have expected content   (验证依赖是否正确）
	why         explain why packages or modules are needed  (解释为什么需要依赖)

Use "go help mod <command>" for more information about a command.
```

## go.mod 文件(工程的go依赖包最小集配置文件)
在 go 工程目录下执行 `$ go mod init <module-name>` 命令，自动生成 go.mod 文件。init 指令生成的初始化文件，只包含指定的 module-name 和 go 版本号信息，不包含依赖库信息。示例如下：

```s
module src-go

go 1.16
```

在 go.mod 文件生成后，若不手动删除，只能有效执行一次 `$ go mod init xxx` 命令。在通过 init 指令生成初始化配置后，通过其他 go mod 指令更新 go.mod 文件、以及 go.sum 文件(若 go.sum 不存在，则创建，若存在，则追加扩展信息)。

go.mod 文件在创建后，其内容将会被 go toolchain 全面掌控。go toolchain 会在各类命令执行时，自动修改和维护 go.mod 文件，无需手动维护。比如：go run、go get、go build、go mod 等命令操作。在执行 go run 指令时，go mod 会自动查找依赖、自动下载。

go.mod 提供了 module、require、replace 和 exclude 四个命令。

- module 语句指定包的名字 (路径)
- require 语句指定的依赖项模块
- replace 语句可以替换依赖项模块
- exclude 语句可以忽略依赖项模块

go module 安装 package 的原則是：先拉最新的 release tag，若无 tag 则拉最新的 commit

### go.sum 文件(工程的go依赖包本地全集配置文件)
go 执行在基于 go mod 指令时，自动生成的一个记录 dependency tree 的文件。包含依赖包的 `go.mod`、版本号、及依赖包等信息。由于 init 指令并不进行依赖包的变更操作，故而在执行 `$ go mod init <module-name>` 指令时，并不生成 go.sum 文件。在执行其他 go mod 指令时，会生成或更新go.sum 文件。

### go mod 依赖包升级
go mod 不会自动更新依赖包。比如：在执行 `$ go run main.go` 命令后，再次执行 `$ go run main.go` 命令，会发现跳过了检查并安装已存在的依赖包的步骤。对此解决办法如下：

```s
## 检查可以升级的 package
$ go list -m -u all

### 基于 go get 升级依赖包，并自动将新的依赖版本更新到 `go.mod *` 和 `go.sum *`，此时 go.sum 中会同时存在依赖包的多个版本信息
$ go get -u <need-upgrade-package>  ## 升级指定依赖包
$ go get -u                         ## 升级全部依赖包，到最新的次要版本或者修订版本(x.y.z, z是修订版本号，y是次要版本号)
$ go get -u=patch                   ## 升级到最新的修订版本
$ go get package@version            ## 升级到指定的版本号 version

### 使用 replace 替换无法直接获取的 package
## 由于某些已知的原因，并不是所有的package都能成功下载，比如：golang.org下的包。
## modules 可以通过在 go.mod 文件中使用 replace 指令替换成 github 上对应的库，比如：
replace (
    golang.org/x/crypto v0.0.0-20190313024323-a1f597ede03a => github.com/golang/crypto v0.0.0-20190313024323-a1f597ede03a
)
```

### go mod 发布与使用
通过 `$ go mod init <package-name>` 指令和 `$ go mod tidy` 指令创建一个 moudle。然后通过如下操作发布到github：

```s
$ git init
$ vim .gitignore
$ git commit -am "init"
## github 创建对应的 repo
$ git remote add origin git@github.com:coder4869/gomod.git
$ git push -u origin master
```


### 参考资料
- https://www.jianshu.com/p/760c97ff644c
